---
title: "好文化，坏文化"
date: 2025-12-08T12:00:00+08:00
lastmod: 2025-12-08T12:00:00+08:00
---

我在 X（推特）上无意间刷到了一个视频帖子，帖子里，女士一本正经地传授着口爱技巧，并在视频的最后与她的男友做了认真的示范。

是的，我从头看到了最后。

<!--more-->

作为一个男人，类似这种的内容，从生理上就根本不可能拒绝，你会去 Pornhub 网站去学微积分吗？但我确实从头到尾没有硬起来，原因很简单，并不是我坐怀不乱，而是视频作者根本没有想去诱惑和撩拨，只是对男人性器官的敏感点做了一些观点描述。视频末尾的示范确实很大胆，二十秒便让她的男人射出，但我认为她其实做了剪辑，把原本两分钟的内容剪到了二十秒，可即便是那样，透过她的手法和口法，仍然会忍不住惊叹：太专业了。

我忍不住想，这么专业的背后是什么？她一定非常善于观察！也一定十分擅长倾听！并至少做过百八十次的实验（甚至更多）！而且每次实验中能真正得到技能点的提升，如此反复实验，才能抵达今天的专业！

从道德上看，我上面这番“为妓女正名”的话足够被批判个体无完肤了。可从道理上看，我只是在讲一个“刻意练习”的故事。

我们常被教育“这个世界丰富多彩”。“丰富多彩”显然是个积极乐观、偏向正面的词汇，但是，我们怎么理解这个世界上有一些工人还在靠掏大粪维生，有一些战区百姓连生命权都难以正当维护，而在一些写字楼里，有的人努力得到了回报，有些人也努了同样的力却赔了夫人又折兵，等等等等，类似灰色、黑色的幽默不胜枚举。

显然，我们仅用单纯、善良的眼睛来期待这个世界是不够的，我们不仅要看到一分辛苦一分收获，我们还要看到舞弊者在跳舞、赌徒在欢声笑语、投机分子在年入百万。

真正的英雄，是看到生活的真相之后，依旧能够热爱生活；真正的乐观主义，不是看不到悲观和黑暗，而是暗黑就在那里，依然昂首挺胸地选择乐观与对抗。

好的文化，会助人以一臂之力，让人更幸福。

什么是幸福？幸福是长期、稳定的快乐。而糟糕的文化，也会助人以一臂之力，让人享受短暂的、瞬时的、低级的快乐。

现在地球上有 80 亿人口，按照百里挑一的比例来看，这个世界上至少有 8 千万的真“聪明人”。这些人活跃在各个领域，并以并不费劲的方式成为各个领域的“专业人士”。

就是这些聪明人，这些各个领域的专业人士，可以把口爱玩儿得独步天下，也可以有如“甲亢哥”之流，把愤怒、对立的情绪表演得让人啼笑皆非。每当我们看这些东西一次，那些“简单的快乐”就在我们的脑袋里加重印象一分，当这些东西占据我们注意力的 51%，就再也抵挡不住精神颓败的惯性。届时，也许我们的皮囊好看、美貌、帅气，但情绪和精神，却已被那些下三滥的精神鸦片害得任人撩拨。

额外要补充的是，自从看完开篇讲的那个视频帖子以后，我花了好几天的时间才渐渐消化掉烂文化给我本人带来的“次生危害”。我在听上海人民广播电台的《fm94.7》的时候，意外发现了一首非常动听的音乐，古典与流行，就这样有机交融了起来。它来自马友友的专辑《Obrigado Brazil - Live In Concert》，名字叫做`Águas de Março (Waters of March)`。